...5--

ᾱιιι sunt m atque offinni suun· m corpore bene mundo ponunt, dediti vino atque
luxuriae et rerum naturae amoenitatibus usi. 1) Qui dum partem de die solido
demere dicuntur, faciunt (111όᾶ Graeci ἓν τῆ μεσημβρία ὑποπίνοντες. ²) Est dies'
solidus plenu& atque ιιιὶερεῖ, nondum qui vergit ad vesperum, sed ab ortu solis
tantum quantum a Vespero abest. ⁸) Itaque 'apud Ovidium Met vn. 181. Luna,
Quis& solida ¹terras spectavit imagine, plena est luna, ut solidus annus 'm-
teger* annua cui nihil deest, et 'solidum stipendium est annuum, 4) semestri op—
positum. - > -
’7. Ut Ὀλυμπιονίκης solam sectatur et sine mercede gloriam, sic qui militia
Juvatnr, belli gloria militiaeque praemiis delectatur, et postquam dato signo cor·
unaque ac tubae concinuere, ⁵) medios se immittit in hostis, nec curans matris
lacrimae neque vitae parcens suae.

, 8 Venator tenerae conjugis immemor neque gloriam neque honores nec
, cetera commoda his, communia quaerit, sed virium robore et dexteritate corporis
usus venandi studio tenetur, asperitatibus coeli expositus et a vitae jucunditate do- ⁴
mesticae remotus. Quemadmodum supra hominem mollem utque voluptarium na-
turae bonis aestivae diximus frui ad titillationem sensibus adhibendam, ita venator
hic virtutem quandam privatam ludendo exercens aspero auctumni tempore gaudet
commodisque propriis.

9. Denique Horatius quoque habere se dicit, qua re delectetur omnium maxime
beatusque sit3 lyrica poesi delectari se dicit remotum a vulgo profano, gelidoque
receptum nemore 6) levibus Nympharum Satyrorumque agrestium choris immistum
verba socianda - chordis meditari, quae Euterpe inspiret, cantus fidesque moderetur
Polyhymnia, Itaque et ipsum naturae rerum juvari amoenitatibus atque delecta-
mentiS, nec tamen ut in homine voluptario haec corpore tantum sensuque percipi,
sed mentem etiam cogitationemque ali significat divinoque spiritu inflammari ad
carmina condenda lyrica. Atque inde praeter ceteros lyrica se poesi delectari eoque

studio beatum haberi. Quae quidem una et sentire et velle se dicit3 sed ut prima -

stropha dimidia Horatius grato animo professus est debere Maecenati cum tutelam -
patrociniumque tum amicitiae jucundissimae decora, quibus ornetur, sic ultimae stro-
relatus si fuerit, tum demum beatissimum se deorumque. similem fore profitetur. Et
abJecta Harii conjectura, qui v. 29. pro vulgata Me, quam probe tuetur Bernhar-

 

¹) Cf. Lucretius 11. 29. seqq. V. 1391. seqq. ²) Xenoph. Hellen. V. 4, 4'0. VI. 4, 8.
³) Ovidius A. A. 111. 723. Met. XI. 353. J. A. Ernesti Opuac. phil. et crit. p. 25.
⁴) Livius I. 19, 6. V.,4‚ 7. Ofisox-v. ad Veget. de re mil. II. ὅ. ⁶) Tacita· Amul. Ῑ.68.
ο),Ηοι·. Oct· 1. 5, 3. 32, 1..11. 1, 39. 111. 4, 40. 25, 1. seqq. lv. 9, 4. -

