 

·-21-—

ηιμ-ψ... w · - ³ „vo-s, ο puori et puellae
iw· ² ¹· ² Jam virum expertae, nale ominatis
,ιαμ - ⁵ Parcite verbis* s
in ms admodum variatur sententiis interpretum. Plerique pueros juvenibus e bello
Μυσίδα opponunt et omnes aetate minores imbellesque significari putant, puel·
iusquejamf virum expertas· nupervirginae nuptas dici, militum· nuper sospi-
tum uxores· quum v. 9. virginum nomine virgines nubiles intelligantur vel despon-
satae ι) iis, ·qu1 modo sospites 'redituri sint. Sed quamquam puellae *haud* rato
ita latine dicuntur, ut Terentia Maecenatis ‘apud Horatium, 2) et virum pro marito
diei- usitatum est, nullo tamen modo mihi ferri posse videtur, puellas virum
expertas hic recens nuptas dici, idque dicendi genus a viro quodam docto· ad na·
turalem veteris poeseos indolem referri, quasi poeta εἴρων Graecorum illud ἄνδρα·
θεῖσα 'ob oculos habuerit Quod quantum a re gravi et solemni et publice insti—
tuenda abhorreat, facile patet. Sed apparet etiam, commune hoc loco praedicatum
desiderari, quod ad pueros non minus quam ad puellas referatur. Cujus rei dis·
ficultatem qui senserant rem conjecturis expedire voluerunt Itaque quum Torren-
tius recte judicasset, cum pueris hic innuptas puellas conjungendas esse, legen—
dum censuit:

„Vos o pueri, et puellae et

Jam virum expertae“
posterius ad virginum matres referens· Qua conjectura repudiata Bentlejus omne
sibi punctum tulisse visus est scribendo

„Vos ο pueri et puellae Non virum expertae.

Qua usus conjectura magis se premere vestigia Horatii opinabatur Cuninghamus
conjectans J am virum expertes. Sed hoc scribendi genus temporum hominum-
que rationibus non minus hoc loco repugnat.

Ut supra diximuS‚ de re sacra facienda hic loquitur Horatius. Postquam pri-
ma hujus carminis stropha Caesarem, ut olim Herculem, ex Hispania victorem dixit
reverti, ’secunda et tertia cum privatim tum publice rem divinam fieri jubet, diisque
grates acturum et chorum pompamque solemnem matronarum ducibus Livia atque
Octavia et puerorum innuptarumque. puellarum hortatur, ut obviam procedant vic-
tori. ⁸) Itaque poeta noster jam Caesarem Augustum pompa non minus solemni ex-
cipiendum curat quam nuper factum erat, quum victor ex Aegypto rediret Verba

 

 

¹)Cf.K0el1ler,JahniiAnna1.Suppl. VIII p. 553. ²)Epod. 111.21.0d.111 22, 2.
Num sine ullo discrimine, utrum matitae nee ne sint, mulieres florentis aetatis puellae ap·
poliantur Of Horatius Od.lV.11,22. Ovid. Her. l. 115. XVII. 39. 41. 94. ut apud
Martialem XII. 97, 1. vel uxor puella. dicatur. ³) Cf. Virgil. Georg. 111. 21. sq. Appi-
anus Β. C. V. 130. Vellejus ΙΙ. 89. Ammianus XX1.10.1.

