-24-

posse, deinde sententiae loci contrarium esse arbitratur. -Quij satis· ae¹ habere pro-
fess'us fuerit, ejus non esse rem snam parsimonia· · augere velle. Idfacero· dicit-ava*-
ros, qui quaesitis parcant et abstineant, ut acervo semper aliquid addant. . Sed
Peerlkampus a vero plane aberrat existimans„ in verbis Quam sir Mygdoniis
regnum Alyattei cet. nihil inesse nisi ingratam repetitionem ejusdem rei: Gon·-
temtae dominus splendideor rei, Quam si quidquid arat impiger Apulus,
Occultare meis dicerer horreis. Quae res plane ab illis abhorret. '

Multum enim interest inter latifundiorum dominos, quae sunt Italiae, ¹)
imprimis Apuliae‚ et inter latifundiorum possessoreS‚ qui agros vectigales provin-
ciarum tenent: qui Jure belli olim publici populi Romani facti erant, sed incolis
redditi vel publicanis vel decumanis locati vectigalia pendunt. ²) Altera illa prae·
dia erant, quibus vectigalia imposita nulla, quae libera atque immunia erant. 3)
Quanta haec latifundia Apula fuerint, declarat Domitius, qui auctore Caesare ⁴) Pom-
pejanis „militibus in concione agros ex suis possessionibus pollicetur, quaterna in
singulos jugera et pro rata parte centurionibus evocatisque.“ Quos agros olim
Sulla dominante Domitium sibi perasse tradit Cassius Dio lib. XLI. cap. 11. Atque
haec latifundia agrique continui partim coemti ῦ) erant, partim vi calumniaque ⁶) pa-
rati. Agros vero vectigales in provinciis non solum privati, hoc est, cives Ro-
mani possidebant, ⁷) sed civitates etiam, ut Atellani 8) et Arpinates ⁹) in Cisalpina
Gallia habebant. Quorum municipum commoda omnia omnesque facultates, quibus
et *sacra conficere et sarta tecta aedium sacrarum locorumque communium tueri
possent, his in agris vectigalibus constitisse dicit Cicero. Hi agri colonis locati
mercedes praebebant, quibus onera illa publica sustinerentur.

Quorum agrorum victigalium Cicero ¹⁰) hanc omnino rationem dicit esse,
quod ceteris aut certum impositum vectigal sit, quod stipendiarium dicatur, ut
Hispanis et plerisque Poenorum, quasi victoriae praemium ac poena belli, aut cen·
soriam locationem constitutam esse, ut Asiae lege Sempronia. Siciliae civita-
tes sic in amicitiam fidemque Romanorum receptas esse, ut eodem jure essent, quo
fuissent, eadem condicione populo Romano parerent, qua suis antea paruissent. Per-
paucas Siciliae civitates bello a Romanis subactas esse: quarum ager quum esset
publicus populi Romani factus, tamen Siculis redditum esse: qui ager vectigali novo
imposito nullo decumanus factus a censoribus locari, decumae lege Hieronica vendi

soleant.

¹) Vid. Cic. Or. in Cat. 11. 8. ubi possessiones agri sunt amplissimi atque praedia.
2) Cf. Sallust. Jug. 31, 9. 3) Of. Heinr. ad Juvenal. lx. 54. lv. 26. ⁴) de Bello civ. Ι.
17. ⁵) Horat. od. 11. 3, 17. ⁶) Hor. Od. 11. 18, 23—28. Sat. 11. 2, 130. Juvenal. xlv. -
140 seq. Appian. B. C. I. 7. ⁷) Cic. Fam. XIII. 72. ⁸) Cic. Epp. Fam. XIII. 7. ⁹) Cic.
Fam. x-lll. 11. ¹⁰) Verr. 111. 6. “

