...ῃ-

›Mn-qe* enulae versibus Μαι nd ᾤκει va nstin-d m
rogat Celso dicat: ι. ει, nq

,- · Si quaeret quid agam, dieu inu-«lta» et putem minumum:¹

Vinio noc recte nee ειιινιίιοτ; haud ,q'uia grnd- ., 2 ⁴..

,A ‚zoe-tudens vitea oleamque monenda-it maestus
Nec‘quia-ionginquis ammentumaegoedtet ’.ἱιιίιιει-ιεςι, .:· ²3 - ι ῑ
.· ὃι-,ᾱηιὶιιιιιεειο minus validus? quum-corporeftotoifl -ι 2

Nil audire velim‚- nil discere, quud-··.levet12aeg‘run;0· -

Fidis offendar medicis, irascar amicis,
Hic tristis animi corporisque habitus quo levaretur, Septimius Horatio comes futu·
rus suasisse videtur, ut itinere aliquo to longiore animum morositate atque
fastidiis liberaret corpusque male affeetx¹ boraret.

Sunt qui Septimium Horatio qutorem &3292quth de Caesare Augusto in
bellum Cantabricum comitando. Et recte quidem. ¹) Sed qui fieri poterat, ut homo
imbellis aq firmus parum ²) expeditionibellicae interesset, qui voluisseeontentus
ne eum Maeoenm quidem bello Actiaco interfuit? Itaque Horatius hoe loco ὓιιιὲ·
des, cantabrum rebellem, barbaras Syrtes nominandonihid >facit nisi aninum
amici ad loca remotissima et periculosissima-secum ire parati gratus agnoscat· Soc}
enne iter {maius facturum se negat, quum aegrotanti sibi et senescenti. mite so*
lum Tiburis et vacui-³) aut imbelle Tarentum placeat, et fatigato atquae im-
becillo modus imponendus sit itinerum et maritimorum et pedestrium militiae qne.

Guil. Ernestus Weberus egregie errare mihi videtur, qui‘) hujus tarmis
originem ad ad annum u. c. 717. referendumicenseat, cui aeque atque Kirchnere paulo
post quam ex Graecia Romam redierit scriptum esse videtur, quum desiderium iu
his oppidis sedem figendi seni* futuro existere non potuerit, ‚si villa Sabina jam ιιιιι “
donatus fuerit -

Primum viros doctos illos fugisse videtur, Sabinam Horatii villam fuisse ru·
nicam, in qua fixam continuamque sedem non habuerit nisi villicus. ὅ) Horatius
Roma vivebat, incertum, utrum sua an domo. conducticia usus. Quod. versus de-
monstrant quos supra doecn‘psi. Sed rus tamen secedere amabat, quoties amiatae.—

, pora et aetate validum invitabant ⁶] et per negotia urbana ‘licebaa nunquam tamen

neque diu nec saepe ibidem degebat, imprimis quum coelum frigidius aegrotanti incom-
modum esse coepisset et liberalium ibidem hominum consuetudine careret. Fundus.
vero rusticus et res pacuaria, quae exercebatur, reditus illi idoneos praebebant, . qui·—

 

¹) cf. infra v. 8. ¹) Epodst. 16. ⁸) 0d.1. 18, 2. Ι. Epp. ⁷, 44. ⁴)in libro qui
est de Q. Horatio Flacco pag. 140. ⁶) Epp. 1. 14. ⁶) Od. ΙΙΙ. 4, 25. Vester, Camena,
*utu-iu ardun ‘Polior sabinos) seu mihi frigidum Praeneste, sou Tibur supinum,

Seu liquidae placuere Baiae.

