..g-

Quumqne ego cum rebus, qnae totus possidet orbis,
Aesonidem mutasse velim: qino conjuge felix

Et dis cara ferar et sideri-a 'vex-‘ticio tangam
Ant qnae olim Macedonibus ²) luit, q'ui postea sub imperio Ptolemoei· Cei-anni “a
Gallis devicti jacebant: „Nunc Alexandri Philippique regum snorum nominem
ιιιιιιιιιιιιιιι ιιι auxilium vocabant: sub illis se non solum tutos, verum etiam victores
orbis terrarum extitisse. ιιι tuerentur patriam, quam gloria rerum gestarum
coelo proximam reddidissent.“

Itaque Horatius gloriam sibi atque laetitia'm fingit futuram, quanta cogitari
potest maxima esse. Hinc cnm Orellio lectionem vulgatam inseres, anctoritate
aliquot codicum desertam inseris legentium, restituendam censeo Transmissis
enim ad Maecenatem libris judicium de se exspectat· amici Horatius. -

Ut denique- in carmine sexto libri secundi* ad Septimium scripto futnrae se-
nectutis dcsideria describuntur, et in ejusdem libri carmine decimo, quod· Horatius
L. Licinio Murenae dedicavit, communis ille locus de aurea mediocritate tracta-
tur, sed prima¹ atque ultima stropha eum appellat, ad quem scriptum est carmen,
sic in hujus carminis et prima stropha dimidiata et extrema Maecenatem alloquitur
Horatius, cetera ιιι communi sententia versantur, q'uae de variis hominum studiis

et oblectamentis est.

Π.
DE cARmNu 29. LIBRI L

Anno u. c. 730. quo Caesar Augustus bello confecto> Cantabrico et Asturum
Romam rediit, Aelius Gallus, praefectus Aegypto, bellum in Arabiam felicem susce-
pit. Quod bellum quum parari coeptum esset, anno u. c. 7 29. exeunte Horatius

hoc carmen scripsisse vedetur.
Sed divitiis invitatos Arabum ²) Romanos id bellum commovisse patet, ex quo

potiti Aegypto Arabiae occupandae et causa-m· idoneam. et occasionem adepti vide-
bantur, Quae Arabum divitiae cum -bonis naturaev pretiosissime, quae exportabantur,
tum mercium Indicarum portoriis uberrimae, denique ad id usque tempus indelibatae
erant ³), quum nullis post hominum memoriam bellis exterorum hostium‘comminutae
essent.

 

¹) Justinus XXIV. 5, 11. ²) Strabo XVI. 4. p. 401. Tanchn. ³) Qua re beatae di-
cantur, docet Cicero Tusc. V. 21, 61. ' · < «

