-9—

necatum Romam maximam partem permutandis mercibus et suis cum pro-
vinciis exercebant. Arabes quae e mari aut silvis ceperant Romanis Parthisque
- praesenti pecunia vendebant nec in vicem quidquam redimebant, ut maximae apud
eos Romanorum atque Parthorum opes subsisterent. 1) Quae damna sentientes Ro-
manicam· quaestorem, cui aquaria provincia obvenerat, prohibere jubebant quo minus
aurum argentumque Puteolis exportaretur: ²) a quo emporio iam liberae temporibus
reipublicae Romani commercia negotiaque privata cum Alexandrinis ceterisque civi·
tatibus Asiae maritimis frequentabant. Quae mercatura resque navicularia maxime
augebamr, ‚ex quo capta Alexandria non Puteolani modo, sed Neapolitani etiam et
Ostienses omnesque coloniae maritimae ejus rei participes sunt factae. ⁸)

Romani igitur cum Nabataeis jam autea societate atque amicitia conjuncti ⁴)
Aegypto devicta ut omnibus commerciorum commodis, quae Arabes Indique fere-
bant, potirentur, 5) felici tum Arabiae eodemque tempore duce Petronio Aethiopiae
bellum inferebant. ⁶) Accedebat, quod Arabia devicta Romani quasi ὁρμητήριον
macti videbantur, ex quo egressi opulentissima maris Persici emporia Parthis erepta
occuparent. Quod satis clare expressit poeta verbis his

—- acrem militiam paras

Non ante devictis Sabaeae

RegibuS, horribilique Medo

Nectis catenas?
Quum igitur primum, ut fieri solet, rumoribuS, tum certis nuntiis allatum esset, in
Arabiam felicem bellum ex Aegypto parari, animi hominum rernm parandarum cu-
pidi mirum quantum agitabantur, sperantium fore ut Arabibus Parthisque devictis
omnium rerum copiae totius Orientis ditissimae Romam Italiamque confluerent, ut
saeculum tandem aureum rediturum paxque diuturna restitutum iri videretur, quum
re vera Romani rerum domini facti essent. ’

Ιιι hac tanta animorum perturbatione nec Iccium desidem remissumque vide- β
mus. Qui Iccius, ad quem scripta est Horatii epistola libri primi duodecima, pro-
curator privatos Agrippae reditus in Sicilia colligebat, ⁷) homo parum sibi constans;
squamquam habebat, quibus contentus bene viveret, majora concupiscens paupertatem
probam ferre nolebat, sed decepto illi cupidine falso nihil satis est, „quia tanti, quan-
tum habeas, sis.“ ⁸) Quum vero epistola libri Ι. duodecima exacta aestate ab Ho-
ratio scripta ⁹) videatur, eodemque tempore Iccius curam Agrippae bonorum gereret,

'¹) Plinius N. H. VI. 32. extr. ²) Cic. in Vatin. 5. pro L. Flacco 28. ⁸) casaubonus
ad Suet Aug. 98. Neron. 20. Claud. 20. 25. Goettling, Roem. Staatsverf. pag. 405.
4) Strabol. l. p. 403. ⁵) Cf. Hegewisch, Roemische Finanzenp. 101. ⁶)C. Passow, de
0.· Hor. Flacci Vita et aet. p. CIX. ⁷) De procuratoribus et publicis et privatis vid. J u
ἕως Lipsius ad Taciti Annal. lib. ΧΠ. Exe. B. ⁸) Horat. Sat. I. 1, 61. ⁹) Guil. Er·
nestus Weber de Q. Horatio Flacco pag. 228. .

 

