x 6

amr) 're legit aa umnam matun, a Augusti wesmannus. ex*
m Quodsi me lyricis. vatibus inseris, . ¹

cum stropharum conamus tun' contextus verborum integritas a Vettii Agorii tem-—
poribus& ad haec usque delati servatur. Omissis Peerlkampi ceterarumque sem·-
mentis, qai hujus vestigia sequuntur, discipulum me pietas admonet, ut illustre
Godofruedi Her-manni nomen ne praeteream, qui versus huJus carminis 1. et 2. et
35. et 36. spurios judicat esse 4) et indignos Horatii ingenio, nec textui verborum,
quem Vettius Agerius Mavortius initio saeculi VI. post Chr. natum constituisse
feratur, ιιιιι1ιιιιιι tribuendum dicit, quod haec verba, ut carm. ΠΙ. 11, 16—20. jam
ante Agorium extrinsecus illata videantur. Imprimis Hermannus v. 35 verbisque
Quodsi ιιι me lyr. etc. offenditur quippe parum poetice scriptis, nec simplicitati
universi carminis accommodatos esse versus duos priores verborum magnificentia.
insignes Itaque ne stropharum concinnitas pereat, et versus duos priores et ultimos
, duos e carmine exstirpandos censet.

Ne repetam, quae vere et scite in Hermannum J ahnius observavit, ⁵) testis
mihi citandus est Martialis Vettio Agorio multo locupletior, qui versus illos fictitios
non esse plane demonstrat. Qui Epigr. XII. 4, 1. 2. scribit: ·

Quod Flacco Varioque fuit summoque Maroni

Maecenas, atavis regibus ortus eques,
Haec verba ultima de Horatianis illis expressa esse non facile quisquam negabit*
Et‘notum quidem est, M. Valerium Martialem imperitante C. Caesare Caligula
anno ιι. c. 793. natum, Q. Horatium Flaccum u. c. 74'6. demortuum esse, ut⁸
Martiali, elegantissimi Judicii viro, Horatianorum carminum editiones non defuisse
videantur, quae vera et integra verba poetae referrent. Denique in versu tricesimo·
quinto, inquo quasi parum conveniente poetae, nonnulli offenduntur, primum con--
junctionem quodsi satis tutatur Odarum libri Ι. carminis 24. versus 13.

Quod si Threicio blandius Orpheo

Auditum moderere arboribus fidem —-
et libri ΙΠ. carminis 1. versus 41. -

Quod si dolentem nec Phrygius lapis,

Nec purpurarum sidere clarior

, Delenit usus -

Cetera quae sunt verba, me lyricis vatibus inseriS, cum his componenda mihi,
videntur, quae leguntur Od. IV. carminis 3. versu 13. ad Melpomenen scripta, cui
haec se debere scribit:

¹) Historia literar. lat. pag. 103. Not. 184. ²) Scripta MisceJl. p. 83. 8) Jo. Chr.
Jahnii prof.. ed. 3. Oai-minum Hor. p. vl. ⁴) J. O. Jahnii Annal. philol. XXXVI.
pag. 338-340. δ) Quibus addc quae scripsit Frandsenius in Vita Maecenatis pag. 140.

 

