—23-'

· Inv quo. carmine plura insunt, quaesibidisplieere Peerlkampus dicit. Qui vir
ductus pre ,ingemi elegantia„ qnam a sibi innatam maximam putat, primum verba
Conciditssaugnris Argivi domus ob lucrum Demersa exitio: diffidit ur-
bium Por-tas vfiiraMacedo, et subruit aemulos Reges muneribus —tum illa,
qnaepaullo post leguntur, Jure per-horrui Late conspicuum tollere verti—
cem‚xMaecenaS, equitum decus. Quanto quisque sibi plura negaverit,
Ab* dis plura feret —-— aut glossis deberi aut aliunde illata atque consarcinata.
existimat, neque in rebus nec qaod ad usum verborumque compositionem attineat
Horatio digna judicat esse.

Sed otium mihi deest ad ea refellenda, quae justa refutatione non indigent,
nec in rebus versari me juvat, quae a communi mente atque ratione remotae non
intelliguntur, sed quas qui se⁸ percipere posse putant, animo intuentur et sensibuS,
et suis se opinionibus quamvis falsis duci patiuntur. Itaque ad ea nos progredia-
mur, quae certis in rebus versantur, in quibus qui lapsi sunt interpreteS, non rebus
commenticiis, sed factis convincuntur. Ad finem autem hujus carminis haec sunt, in
quibus offenditur Peerlkampus: in quibus alia corrupta esse opinatur, alia plane
falsa et aliunde intrusa:

Nec si plura velim, tu dare deneges,
Contracto melius parva cupidine
Vectigalia porrigam,

Quam si Mygdoniis regnum Alyattei

Campis continuem.
Quibus in verbis Peerlkampus V. D. secutus eam rationem, qua ipse hoc carmen con—
stituerit, legendum esse dicit: N ec mi plura velim: cetera ex Epod. carmine 1.
efficta esse: Satis superque me benignitas tua Ditavit. Itaque reliqua omnia,
quae spuria habet, ex hoc carmine ejicienda putat esse his de causis.

Primum verba Contracto melius parva cupidine Vectigalia porrigam
prosam prationem esse dicit: quo quis plura possideat, hoc plus tributi in aerarium
conferre debere. Ita certe hunc locum 'intelligendum esse, ut intellexerit etiam
Comm. Cruquii: „Paucorum possessor minora tributa persolvam.“ Deinde
Vir Doctus nescire se dicit, unde *constet vivo Augusto civibus Romanis tributa pro
censu fuisse imposita. Et recte quidem id se nescire dicit Peerlkampus, quod aliis
quoque ignotum est. Sed unde Peerlkampo constat Horatium de praediis loqui
agroque Sabim, et vectigalia eadem esse„ atque tributa? In eo tamen assentior
Peerlkampo, quod neget recte fecisse recentiores interpretes, qui Horatium haec
sensisse dicant: Quod ipse contrahat cupidinem, eo fieri possessiones suas amplioreS,
vel vipso ‘extenso agello Sabino vel aliis emptis. Quae Orellii, aliorum est opinio.
Quod primum recte negat Peerlkampus verba vectigalia porrigere significare

