—7—

Romae principis urbium, .
Dignatur 9111193199 inter amabiles

Yatiun'. nouere me choros —-
Et recte squidem Mitseherlichius haec adnotat: „dignatur me ponere, modestius
ww! maii, ’ἱμᾶσιίι me ratuni choro, 110βίὶὸ Ῑῐῒίῦίδ (¹1t Ῑ· 1, 35), aequm-m ¹1²⁸
3199919 lyricis: nam cheri, lyricae poesi proprii. ,— amabiles, vel perpetuo chori

epitheto χορὸς &pii-ecc (Hom. Οὐ, XV.193), ἱμερόεις (ΙΙ XV. 603), χαρίεις (Μιι· .

sae 35.‚) vel habita sententiae ratione, inter insigneS, pmenipuos poetas me ponit“
-—.- 5911 amabiles tamen vatum chori illi habendi sunt poetae graeci lyrici, quo-
rupi studio tenetur vel delectatur Romana juventus. Me igitur, de quo jam romana
1111191)ψᾷ judicium fecit snum? cujws carmina digna habet, quae studiose legat, lyr1
cis tu si vatibus inseris, tuo probatus ,iudicio hominis prudentissimi unum me
beatissimum habebo, qu’us laudes quum per te maximae evaserint, ¹) indelebiles
aeternaeque erunt, ιιι (19 semet vaticinatur ipse od.111.3o. Quod carmen eodem
anno u. c. 7 36 scriptum, quo primum libri L, libro carminum 111. finem imponit,
et. spem judiciumque poetae de se ipso declarat, ut alterum illud dedicatoriam Mae-
cenatis, ainici atque patroni judicium, quo demum impetrato sperare licet' fore, ut
sumnia adeptus videatur, ut de Horatio dici possit, quod de Menandro incerti
poetae ²) est:
Ζώεις εἰς αἰῶνα· τὸ δὲ κλέος ἔστ’ ἐν Ἀθήναις
ἐκ ᾳέὲεν οὐρανίων ἁπτόμενον νεφέων.
Ita finis huJus carminis splendidissimus est, et errant qui verbis sublimi feriam
sidera vertice vim maJ'orem inesse negant quam supra v. 30. Dis miscent su-
per-is.. Qui diis miscetur diis interesse fingitur naturam servans humanam3 sed
sublimi qui sidera vertice ferit, isnatm÷ immam, deposita et similis giganti-
bus factus de terris exsurgens nubes superat, caput coelo stelli'sve inserit. Qualem
Virgilius ⁸) scribit fuisse Famam: .
mox sese extollit in auras
Ingreditnrque solo et capnt inter nubila condit.
Qualis fuisse fertur Orionz4)
Quam magnus Orion,
Cum -pedes incedit medii per maxima Nerei
Stagna viam scindens, humero supereminet nudas,
Ingrediturque solo et caput inter nubila condit.
Tantam sibi gloriam fore dicit poeta laetitiamque, quantam futuram dixit Medeae
J asonem adamanti Ovidius: ⁵) - ¹

 

ιλ virgil, Georg. 11. 40. Ο decus, ο famae merito pars maxima nostrae, Maece·
nas. ¹) Anthol. Gr. IX. 187, 5. ⁸) Virg. Aen. IV. 176. ⁴) Virg. Aen. X. 763. ⁶) Met. V11. 61.

